---
title: 自我掌控的本质和力量
date: 2024-10-10 14:06:00 +/-0800
categories: [Personal Writings, Mindful Musings]
tags: [self-control]
author: stone
---

这个世界究竟是唯物的还是唯心的？意义、幸福与情感究竟是真是假、是虚是实？为什么我们总是难以改变，总是故态复萌？为什么我们常常埋怨命运、半途而废？什么叫做活在当下？又是什么东西算作能够掌控？

我想不只是我，有很多人都有类似的一系列问题。而恰是今日午休，一个简单的想法给了我一个思考的入口。

我躺在床上时想到，前两年失眠很久，前一阵子前吃过两个月的佐匹克隆有不错的效果，尔后我怕成瘾就直接断了药。但之后我再没睡不着过。是因为在服用安眠药期间找回了放松的感觉，此后每次关灯上床，我都能做到主动做一次全身扫描，将皱紧的眉头、紧绷的四肢、激动的心跳和急促的呼吸给一一调整，将眉头下搭、将四肢舒展、屏气听心、放长呼吸，我还会想象眼睛望着眼皮的景象，黑色中夹杂深红，点缀着捕捉不到的紫白斑点。只为了将视野从想象中的场景中拉回，辅以想象一根激光射线不断从头向脚扫描，我的意识聚焦点始终在额头、背部、手臂、腿部循环游离，将所有紧绷的地方主动放松，紧贴床板的部分放大支撑感。至此我再也没失眠过。

我自然会将这件事联想到日常的生活里，我一直在想怎么利用这件事给我带来启发，从而能真正做到计划中的改变呢？

起初我以为只是放松感，是不是日常学习工作太紧绷了？但当我在工作时刻意放松后，发现效率提升不会长久，明显不是其中的本质原因。

而就在我从这四五年都在思考的掌控力中试图找到答案时，我发现知乎那些高赞回答、那些心理学书籍，都试图把这一系列问题抽象化，把它们统一归结为所谓的“认知”。但总给我一种道理都对，似乎没什么用的感觉。而那些从中真正受益的人，我认为真正核心在于和这些知识的交互。也就是常常见到的“实践”。

“实践”这个词依旧太大了，并没有一个具体事项的定义。而在我中学时期看过一个心理学当中的“面部反馈假说”，类似于说只要你做出微笑的表情，那么你大概率就会开心。

这个假说给了关于掌控感的启发。我们的知识、情感、逻辑都是抽象的，**其实他们都是不可控的**，真正可控的是你的动作、表情，你的关节和肌肉群。或许你看到这想笑，觉得这不就是客观事实不以主观意志而转移吗？是的，是这个道理。但我强调是掌控的部分：自我掌控的本质不是对知识和情感的掌控，是对关节和肌肉群的掌控。逻辑和情绪都不过是人类的想像物，爱情、理想、痛苦都是假的，真的只有荷尔蒙、多巴胺和内啡肽。你能控制的是对全身肌肉群的调度和张弛，以及主观注意力的紧收和游离。

心理治疗常用的冥想方案，以及常提的活在当下，背后都是对这一掌控感的重塑。它的重点就在于拒绝抽象化！当你诉诸于所谓我要活在当下这样的抽象语句时，就如同失眠时反复对自己说：我要放松，放松了才能睡着。可惜这只会加剧症状，真正有用的是药物和你主动检查并放松全身的肌肉群。包括对运动和锻炼的鼓励，也是强化对身体能动性的感知。而这一切的反面，即对自我能动性的忽略，就会导致抑郁和焦虑，陷入各种抽象表述无法自拔。要知道知识水平并非导致幸福的直接因素。

所以正如那句话：当你动作是一只鸭子、叫起来也是一只鸭子、长得还想一只鸭子时，那你就是一只鸭子。把你的掌控力和注意力放在你的全身肢体躯干和肌肉群上，而非那些抽象的语句上。阅读时：不用纠结厚厚一本书怎么样都学不会读不完，注意力放在双眼是否足够自然端正地接受文字反射回的视觉信息，以及脑后是否在主动回忆、联想和推理，一旦有不正确的感知，校正回来；练字时：专注于手部发力部位对下笔的粗细正斜的影响，与目标子集做对比进而改正；锻炼时：专注于全身肌肉群的收缩释放，正确进行由点及面的发力方式；敲代码时：双手理应自然不应过分紧绷，注意力集中在敲动的指尖和跟随光标的视线。

你真正能掌控的只有自己的身体，要做一个坚定的唯物主义者。
